136 DE Gotoouro ITALlCAE scAENAE CORRECTORE.

scriptorum famam sua aetate haberent, non animadvertere ri·
diculos ipsos fieri, cum se serios viros ad minora demitterent
iramque deridendam in Brighellam quemdam, in Pantalonem, in
Doctorem, in Tartagliam aut Truffaldinum conciperent... Populo
semper fore licitum re, quae sibi placeat, gaudere parumque cu-
rare Catones, qui larva induti prohibere velint quin ex e0, quo
delectetur, voluptatem percipiat... Ex improviso recitatam tan-
dem comoediam Italiae decori esse. u

Talibus verbis directo petebatur Goldonius, qui sibi operam Ι
vindicaverat suae gentis theatrum emendandi atque extemporalem
comoediam abolendi, nova melioreque forma priori substituta.
ltaque respondendo felicem successum se suo modo obtinuisse
memoravit, Gozziusque‚ hanc defensionem secutus, rern eadem
trutina pensandam se concedere dixit, et quadam die, in librarii
cujusdam officina, praesente Goldonio, vadimonio se tanta
plebeculae, quanta ille gratia valuisset, placiturum esse anili
fabula scaenae accommodata spopondit. Illa fuit origo Trium
aureorum malorum¹, quae fabula in theatro Sancti Samuelis,
saturnalibus diebus, anno 1761, a grege tunc celeberrimo
Sacchii acta est. Haec quidem comoedia multo minus puerili ac
sabulosa actione, quae non ab ipso Gozzio inventa erat, attentio·
nem retinere valet quam quod in ea poetae adversariis, Goldonio
Cbiarioque, nullis ambagibus alluditur. Prior enim « magi Caelii u,
alter va vatis Morganae u nominibus designantur.¹

Prologo clarissime ostenditur quid nos maneat a a Videbitis, ait
poeta, hac vigilia permultos inexspectatos casus miraculaque, quae
jam vobis forte audita sunt, sed non adhuchis in pulpitis prompta,
cum bestias, portas et aves versibusloquentes audietis laureamque

merentes, et fortasse versus erunt martelliani, ut libentius plau-
datis, u ,

ln scaenam enim venit princeps Tartaglia, cujus foetida anima

r. i'amor dalla tra atalarancr'e.

 

