GoLDorttttttnRUtt Fasutnttult Dtvtsto. 71

sertim constantissime colimus, pro qua sanguinem totum demus,·
nechomines totius tetrarum orbis timeamus, si necesse sit
Venetias nostras defendere carissimas, quae maris imperium
tenent.»

Grandiloquos forte dicet aliquis miseros istos nautas, nec natu-
ram decentia verba scriptorem illis praestitisse: tamen hodie
etiam quam vera sint perspicere est; tantum enim inter se
distant veneti cymbularum rectores nostratesque aurigae, quan-
tum subsiliens nostras per vias rheda levisque pallidas Adriatici
maris aquas perlabens navicula. Goethius, qui Chioaaotus dispu-
tationes¹ in theatro, cui Sancti Lucae nomen, viderat, se tandem
italicam comoediam audisse profitetur, fabulamque accuratissime
narrar, quam certissimam dicit esse popularium morum imagi-

nem, cum plebs omnis insulae Chioggiae nautis aut nautarum

Ἴ filiabus, uxoribus sororibusve constet. (ι Dum se tam exacte ex
vero effictos videbantspectatores, addit germanicus poeta, nec
bonis, nec malis etiam dotibus omissis, id est tam vividos ac
rixosos, faciles et abjectos, incredibilem laetitiam ostendebant,
cachinnantesque ac tripudientes a principio usque ad finem eos
perspexi. r>

Non spernendus quidem his verbis significat testis quantum
populares Goldonii fabulae plebi placuerint, illudque testimonium
retinendum est, curn de scriptore italico judicatur. Quod si
exacta ratione dispositam, gallico more, fabulam ab eo petiveris,
te spes plerumque fallet; sin autem in illo verum Venetiarum
poetam inspicies, si hoc molli sermone, quem apud eum lepidum
atque facetum invenies, familiariter uteris, si propriis oculis
depictos mores videris, neminem veritati propius accessisse fate·
bere.

Non italicus enim, ut vera dicam, poeta Goldonius fuit, quern

1——

1. La baraffe chioaaote (Commentarii — De itinere per Italiam. Die 10 men·
sis octobris 1786).

 

