GOLDONIANARUM FABULARUM DlvlstO. 63

negaverat, cumque, sententia mutata, sibi gratum lore munus
antea repudiatum illa declarat, desperatus noster sororem rogat
ut, quem ipsa habet, anulum sibi det, ac paulo post, cum donum
a sponsa iterum abnuitur, rem aegre ferens, anulum datancil-
lulae. Reditus tamen pignori sunt obligati nescitque prodigus
quomodo nummos requirere possit, quibus festa convivia thea-
traque sponsae promissa in villa apud Brentam paret; nimiam
illius quisque ridet facilitatem, nec tamen ea abutendi occasio
ulla omittitur. Hominis tandem soror virginem haesitantem, ut
ei nubat, inducit ea conditione ut viri rem ipsa administret
eumque propria injuria defendat.

§ 2. - De fabulis quae ad mores pertinent.

Medium tenet haec fabula locum inter comoedias, quae indoles,
ecquae mores retractant. Prioribus proxima est quod exemplum
generale, posterioribus autem, quia vitium effingit aetati ac loco
cuidam proprium. Putarnnt et nonnulli quidem virum Goldo-
nium depinxisse, qui ipsi favisset ; nec rem hic moleste tulit. ‚

Melius etiam in Thermopolio¹ Venetorum mores medio decimo
octavo saeculoillustrantur. Actio in compitis quibusdamagitur,
quae nunc α campiello u vocant, et quae frequentissime in arta-
rum viarum flexibus invenias. Ibi tlrermopolium, aleatorium,
tonsoris officinam atque, haud procul, saltatricis domum cer-
nere est, quo conveniunt otiosi, amatorculi‚ aeruscatores et qui-

. cumque istiusmodi Sancti Marci porticus frequentabant. Coeunt

omnes, abeunt, de negotiis loquuntur, aut ad voluptates festi·

nant summo impetu, alacritate, ardore qui spectantem rapiunt
levibus occupatum imaginibus: tabulam videre credas a Cana-
letto depictam, cujus personae post saeculum elapsum resurrexe-

-—-—-—-.

⁴ t. La bottega del ruffi.

 

